مرحبا بكم متابعين دولة تيوب سنأخذكم اليوم في رحلة لتتعرف على دولة جديده من دول العالم
اسم الدولة ولقبها
كوستاريكا وتعني الساحل الغني
الموقع الجغرافي
هي إحدى دول أمريكا الوسطى. تحدها من الشمال نيكاراغوا ومن الجنوب الشرقي بنما ومن الغرب المحيط الهادي ومن الشرق البحر الكاريبي.
المحافظات
تتكون كوستاريكا من سبع محافظات اساسية اما المدن الرئيسية فهي
سان خوسييه: تعتبر العاصمة وأكبر مدنها، وتقع هذه المدينة في منطقةٍ واسعةٍ، وتتميز بتربتها الخصبة، يمتاز التعليم في مدينة سان خوسيه بجودته ومستوياته العالية
، إذ إنّ جامعاتها تمتاز بمستوى تعليميّ أعلى من الجامعات الأخرى الموجودة في أمريكا الوسطى، هذا بالإضافة إلى كونها تضمّ خمسين جامعةً خاصةً
يعدّ المسرح الوطنيّ لكوستاريكا، وكنيسة متروبوليتان والسوق الوطنيّ، ومعلم كوريوس دي كوستاريكا من أبرز معالم العاصمة سان خوسيه
الأخويلا: عاصمة محافظة ألاخويلا في كوستاريكا . تعتبر مسقط رأس البطل الكوستاريكي خوان سانتاماريا
يبلغ عدد سكان المدينة 46,554 نسمة بينما تبلغ مساحتها 8.88 كيلومتر مربع
كارتاغو: هي ثالث أكبر مدينة في كوستاريكا ، على بعد حوالي 25 كم شرق العاصمة سان خوسيه . عند قاعدة بركان إيرازو .
. كارتاغو هي عاصمة مقاطعة كارتاغو ، وكانت عاصمة كوستاريكا من 1574 إلى 1824. شكل المنتجات الزراعية قاعدة اقتصاد المناطق الريفية حول المدينة
. هناك حديقة صناعية حيث يوجد عدد قليل من الشركات الكوستاريكية والدولية.
نشأتها وتأسيسها
ينتمي السكان الأصليون لكوستاريكا إلى العصر المتوسط الذي تداخلت فيه حضارتي الأنديز ووسط أمريكا، تأثر الشمال الغربي للبلاد
- والمعروف بشبه جزيرة نيكويا - بحضارة الناواتل وذلك بعد احتلال الكونكيستدور الأسبان لكوستاريكا في القرن السادس عشر، أما باقي البلاد فقد تأثّرت بشكل كبير بالقبائل الناطقة بلغة شيبشا.
لم تحارب كوستاريكا الاحتلال الأسباني حالها حال بقية بلدان أمريكا الوسطى، وعقب هزيمة إسبانيا في الحرب المكسيكية للاستقلال (1810-1821)
أعلنت السلطات في غواتيمالا استقلال كوستاريكا في 15 سبتمبر 1821، وأصبحت ولاية في إطار فدرالية أوروبا الوسطى التي انتقلت عاصمتها إلى سان جوزيه سنة 1824
الأمر الذي ولد صراعاً تنافسياً دمويا مع قرطجنة الكولمبية. كما اشتعلت خلافات حدودية بين ولايات الفدرالية زادت من اضطراب المنطقة. بعد الاستقلال
تفادت كوستاريكا أغلب الحروب والاضطرابات التي عصفت بالمنطقة انطلاقا من نهاية القرن التاسع العاشر. بيد أن فترتي عنف عكرت تطورها الديمقراطي
بين 1917 و 1919 حكم البلاد الديكتاتور فيديريكو تينوكو. وسنة 1948 قام خوسيه فيغويراس فيرير بانتفاضة مسلحة عقب جدل انتخابي قام خلالها بعزل الجيش.
أودت هذه الحرب الأهلية بحياة أكثر من ألفي مواطن وانتهت بإقرار دستور جديد يضمن انتخابات حرة
أصبح فيغويريس بطلا قوميا وفاز بأول انتخابات في ظل الدستور الجديد سنة 1953. عرفت كوستاريكا بعدها ثلاثة عشر رئيسا
مساحة الدولة
تحتل كوستاريكا  المرتبة رقم 127 على العالم من حيث المساحة، حيث تُقدر مساحتها بـ 51.100كم2
اللغة
اللغة الرسمية في البلاد هي اللغة الإسبانية، علماً أن سكان مدينة بورتوليمون على الساحل الشرقي يتكلمون اللغة الإنگليزية، كما توجد بعض اللهجات المحلية المحكية في مناطق عدة من البلاد.
العملة
إنّ العملةَ الرسميّةَ المُستخدمةَ في جمهوريّةِ كوستاريكا هي عملةُ الكولون الكوستاريكيّ وتُعرف اختصاراً ب(CRC)
والكولونُ الواحدُ يتكوّنُ من مئةِ قسمٍ من فئةٍ نقديّةٍ فرعيةٍ تُسمّى سنتيمو
وبالنظرِ إلى سعرِ عملةِ كوستاريكا مقابلَ الدولارِ
فإنّ الدولارَ الأمريكيَّ الواحدَ يُعادلُ ما قيمته 578.81 كولون كوستاريكي
نظام الحكم
سياسة كوستاريكا تجري في إطار جمهورية ديمقراطية تمثيلية رئاسية، مع نظام متعدد الأحزاب. وتمارس السلطة التنفيذية من قبل الرئيس ومجلس الوزراء لها
، ورئيس كوستاريكا كل من رئيس الدولة ورئيس الحكومة. تناط السلطة التشريعية في الجمعية التشريعية
يتم انتخاب الرئيس ونواب المجلس التشريعي 57 لمدة 4 سنوات. السلطة القضائية مستقلة تعمل السلطة التنفيذية
والسلطة التشريعية لكنها لا تزال تشارك في العملية السياسية. كوستاريكا هي جمهورية ذات نظام قوي للضوابط والتوازنات الدستورية. التصويت إلزامي في كوستاريكا ولكن لا يتم فرض ذلك
الجيش
في 1 ديسمبر 1948، ألغى الرئيس خوسيه فيگويرس فرر في كوستا ريكا القوات المسلحة الكوستاريكية بعد الانتصار في الحرب الأهلية
في ذلك العام وأُدخِل إلغاء العسكر في الفقرة 12 من الدستور الكوستاريكي.
الميزانية التي كانت مخصصة للعسكر تم تحويلها إلى الأمن والتعليم والصحة والثقافة؛ وتحتفظ البلاد بقوة شرطة وفي 1986
أعلن الرئيس اوسكار أرياس سانشيز يوم 1 ديسمبر يوم إلغاء العسكر بموجب القانون رقم #8115. وعلى العكس من جيرانها، فلم تواجه كوستاريكا أي حرب أهلية منذ 1948.
وتحتفظ كوستاريكا بقوة صغيرة قادرة على إنفاذ القانون والمساهمة في حفظ السلام في الدول الأجنبية، إلا أنها لا يوجد لديها جيش
وتحتفظ كوستاريكا بعلاقة وثيقة بوكالة المخابرات المركزية الأمريكية، التي يتهمها البعض باستخدامها كوستاريكا كمعبر لتهريب الأسلحة والمتمردين إلى نيكاراگوا المجاورة.
معالم الدولة
تعد كوستاريكا من عجائب العالم الطبيعية وذلك بسبب:
حديقة مانويل أنطونيو الوطنية: تحتوي على مساحات شاسعة من الغابات التي توفر البيئة المثالية للحياة البرية
في حين تقدم الشواطئ الرملية على ساحل المحيط مباريات كرة القدم وقت الظهيرة، ويمكن العثور على شواطئ أقل ازدحاماً داخل الحديقة
كما توفر بلدة مانويل أنطونيو المجاورة الكثير من الفنادق والمطاعم.
•	غابة مونتيفيردي: تعد الغابات الواقعة بالقرب من مونتيفيردي وسانتا إيلينا من الوجهات السياحية الأكثر شعبية في كوستاريكا
فهي تقدم مجموعة من النباتات الفريدة والحياة البرية والطيور النادرة وغيرها من أنواع الثدييات والبرمائيات والزواحف
وتوفر الغيوم التي تغطي هذه الغابات الرطوبة اللازمة للحفاظ على الموائل الفريدة في المنطقة
•	دومينيكال: تحتوي على مجموعة من الشواطئ الجميلة مع الأشجار التي توفر أماكن مظللة للاسترخاء، كما تتيح فرصاً فريدة للاتصال القريب مع الحياة البرية الغنية
وتزخر المدينة بمطاعم جيدة في الهواء الطلق وأماكن إقامة بأسعار مناسبة تطل على التلال.
المناخ
وقد أثّر الموقع الذي تحتله كوستاريكا على مناخها السائد؛ فالمناخ في كوستاريكا هو استوائي حار، ودرجات الحرارة شبه ثابتة
وتتفاوت قليلًا على مدار العام، فمتوسّط درجات الحرارة العظمى يبلغ 27 درجة على مدار العام، أمّا متوسّط درجات الحرارة الصغرى
فيبلغ 18درجة. وتتساقط الأمطار في كوستاريكا ابتداءً من شهر أيّار، وتستمر حتى شهر تشرين الثاني
الجنسية
الجنسية الكوستاريكية يمكن الحصول عليها بالولادة أو التجنيس. تنتقل الجنسية  عن طريق الوالدين (حق الدم). لذلك
يمكن للابوين الذين يحملون الجنسية الكوستاريكيا  أن يمنحو المواطنة لأولادهم
هناك أكثر من طريقة يمكن من خلالها الحصول على الجنسية الكوستاريكية للاشخاص الاجانب ، وهي تشمل:
الحصول على فرصة عمل داخل الدولة والإقامة بها لمدة خمس سنوات متواصلة أو أكثر تعطي الحق في التقدم بالأوراق إلى السفارة
للحصول على الجنسية والإقامة الدائمة داخل الدولة.
كما أن الزواج من مواطن يحمل الجنسية الكوستاريكية يعطي الحق للطرف الآخر في
الحصول على جنسية الدولة، ويحصل أطفالهم أيضًا بشكل تلقائي على الجنسية الكوستاريكية.
عدد السكان
يبلغ عدد سكّان كوستاريكا بناءً على بيانات الأمم المتّحدة لعام 2019م  نحو  5,058,007 نسمة، إذ يمثّل هذا العدد حوالي 0.065%  من إجمالي عدد سكّان العالم
وبذلك تحتلّ كوستاريكا  المرتبة 119 في قائمة دول العالم من حيث عدد السكّان
العادات والتقاليد
يمتاز الشعب الكوستاريكي بحبه للعلم والتعلم حتى أن نسبة المتعلمين تزيد عن 94% من عدد السكان، كما أنهم شعب ودود مضياف
دائمًا ما تظفر كوستاريكا بترتيب متقدم في مؤشر الكوكب السعيد، حيث أن كوستاريكا من أسعد البلدان حول العالم في العالم
لشعب الكوستاريكي مشروبات تقليدية وطنية يتناولها باستمرار أثناء تناول الوجبات وفيما بينها، مثل القهوة مع قصب السكر في الصباح مع وجبة الإفطار
والريفريسكوس مع وجبة الغذاء وهو عبارة عن سوائل مع الفواكة المجففة مثل المانجو والبطيخ والفراولة.
معدل معرفة القراءة والكتابة في كوستاريكا مرتفع بشكل لا يصدق حيث وصل لـ 96 ٪.
كما أن الأطفال الذين يعيشون في المناطق الريفية
ولا يمكنهم الوصول إلى المدرسة، يكون لهم دروس يتم تدريسها عبر الراديو كل يوم.
الديانة
فيما يتعلق بالطوائف الدينية؛ فإن دراسات لجامعة كوستاريكا أُجريت سنة 2007م أظهرت أن ما نسبته 70.5% من إجمالي السُكان يعتنقون الديانة المسيحية الكاثوليكية الرومانية
وتعتبر بذلك الديانة الرسمية في البلاد؛ بينما يعتنق 4.3% الديانة البوذية، وتتوزّع باقي النسبة ما بين يهودية وإسلامية وهندوسية، بينما يشكل من لا يعتنقون أي ديانة نحو 11.3%.